bonsoir à tous ravi de vous retrouver ce soir pour une nouvelle émission archi design est toujours en agréable compagnie avec jérôme salle à gérone super merci chloé bonsoir ça va impayable et dernière fois je re te retrouver ouais à moi aussi ça me fait plaisir parce que on va parler d' architecture bien sûr à tel aviv c'est un peu tel aviv c'est un peu ma passion et on avait parlé dans une précédente émission du style bauhaus et c'est vrai qu'il n'ya pas que le style bauhaus à tel aviv il ya je parle vraiment pour les années 20 à 30 il ya effectivement le s'il va ou ce qui représente une grosse partie de l' architecture de la ville mais il ya aussi d'autres styles et notamment le style art déco et le
style éclectique et c'est aussi intéressant de voir un petit peu même s'ils sont un peu moins représentées de voir ses différents bâtiments et donc c'est pour ça que ce soir j'avais envie de faire une petite sélection de trois bâtiments un petit peu typique de ces trois de ces trois courants une architecture et je voulais commencer par un petit peu pour faire le lien avec la précédente émission sur le boss à faire justement prendre un bâtiment vraiment typique boss qu'on voit beaucoup dans les différentes illustrations de tel aviv et qui est là bruno house la brunoise certains bâtiments de logements et qui est vraiment on revient sur le bounce parce qu'on n'en avait pas mal parler c'est vrai
tel aviv la ville blanche classé par l'unesco avec plus de 4000 5000 tonnes il bâtiment en bâtiment de style bas et c'est vrai quand on fait des visites par exemple l'entente guide souvent les gens me disent le voir dubai world house on oublie effectivement que n'accepte pas que le bât whaou ces milliers de bâtiments c'est un ensemble qu'on appelle le style international en fait ouais si l'international le style international c'est vraiment associé au bac général est en fait les le style art déco ressemble au bas hausse parce que c'est vraiment la même période et ça ça dénote aussi d'une même volonté un petit peu moderniste donc on retrouve ses lignes épurées des formes assez simple et une recherche de fonctionnalités
aussi au niveau de l' architecture avec une ornementation pour l'art déco qui est un peu plus importante que sur le sur le bas hausse et puis on a le style éclectique qui lui trouve aussi des racines un peu plus oriental est un peu plus un mix en fait entre une architecture un peu plus oriental est un peu plus classique donc justement c'est pour ça que je voulais et parfois on confond ont coulé voix des bâtiments et on pense mais c'est exactement que là on fait un focus sur trois bâtiments mais pour voir un peu les différents ils se donner une idée c'est trois styles way dont on va parler qui sont dans les mêmes années dans les mêmes années et à représenter des centaines intérêts de quelques uns de
ces beaucoup à art déco un peu moins ok un peu plus c'est un peu plus oui confidentiel mais ben arous bien sûr on en a dit donc c'est la majorité plus de 4000 bâtiment et puis éclectique on a aussi pas mal dé plusieurs centaines de bâtiments donc on commence par art déco on commence non on commence par bamba par balles bon on commence c'est la star du show donc dû on a un bâtiment dont qui s'appelle la bruno a été construit en 1933 par m l'architecte et qui est en fait un immeuble de logements tout simplement donc là on le voit sur sur 7 sur cette image donc c'est un bâtiment qui est en longueur donc la façade principale et la façade qui est la plus étroite donc on la voit voilà ça c'est la façade sur rue
donc on a vraiment ici les caractéristiques principales du bas hausse donc ça c'est un bâtiment à l'origine qui avait donc un rez de chaussée où il y avait une clinique unique d'un chirurgien qui s'appelle professeur marcus et donc ses amarres pattes c'est aussi un deuxième nom pour cet immeuble et et donc avec des logements sur les sur les trois niveaux et en fait on aperçoit sur cette photo puisque ça c'est une photo du bâtiment qui a été rénové en 2004 et donc on a rajouté deux étages sur ce bâtiment donc l' architecture se veut volontairement différente on n'a pas une continuité des façades etc pour avoir collé margut les marques et remarqué en tout en restant dans la proportion partie restaurant restaurer et la partie
rajouter exactement s'il va rappeler qu'à tel-aviv énormément de bâtiments ont été restaurés avec un cahier des charges lourd exactement ça il ya une vraie volonté de la ville et des services de la ville de préserver et de mettre en valeur le patrimoine de la ville et de faire alors bien que ce soit des bâtiments privés donc dès qu'il ya des travaux qui sont faits dans le bâtiment qui a une volonté de rénover il ya des il ya des règles à respecter et c'est effectivement vachement suivi donc là on voit bien sur ce bâtiment les balcons en avance et donc qu'ils font ornementations mais avec quand même des lignes hyper épuré ça reprend aussi ce qu'on avait expliqué la dernière fois donc l' architecture un
peu bioclimatique donc on a des zones d'ombré qui sont créés par ses balcons l'orientation des façades et tout ça et donc on a un décalage en marche comme ça sur les façades pour profiter aussi de la lumière naturelle et donc venir chercher et augmenter la surface de façade pour avoir de la lumière naturelle c'est le jeu entre faire venir la lumière mais met en garde dans l'installeur exactement balla et avoir des ouvertures dont pour créer des courants d'air donc voilà on voit sur la façade donc c'est la façade originale de l'immeuble donc on voit bien qu'avec e3 que trois niveaux donnés dans les années 20 c'est ça ouais on et voilà les vins construction maintenant à l'étranger 1933 la construction et robin a donc ça
c'est une photo du photos du bâtiment à la construction donc voilà on voit on exactement aujourd'hui dans la rénovation d'un garde exactement la même chose sauf qu'on a rajouté sur le toit on a rajouté là on l'aperçoit sur sur la photo on a rajouté un deux et deux niveaux en fait voilà mais qui sont légèrement en retrait et ce qui nous ce qui permet en fait de pas trop marqué justement c'est cette surélévation et de rester dans la proportion du bâtiment existant alors on a des petites adaptations donc là c'est la façade arrière et là on voit par exemple que les balcons ont été ont été fermés alors qu'à l'origine il était ouvert et donc ça c'est des choses sur lesquelles les au fur et à mesure des années en fait
les balles et l'armé ça veut dire qu'on a intégré alors qu'ici bas le compte dans la partie appartement exactement ok en fait mouler les gens ont fermé avec des tris avec des machins comme ça au fur et à mesure du temps et donc même à la rénovation c'est difficile quand les gens ont acheté alors ça ça a été fait pendant fin je sais pas il ya 20 ans ou 30 ans ça a été rajoutée comme ça de manière un petit peu à larache et s'est du coup re dire à des gens qui ont acheté un appartement avec cette surface finalement vous l'avez lu 15 m voilà là du coup histoire donc les au niveau de la date des travaux on a fait en sorte que ça se voit là ça s'intègre de manière quand même cohérente et harmonieuse et on voit bien ses lignes
qui ce qui se continue qui se fait attention des cas présent effectivement assez petite différence sur les niveaux con rajoute quand on les restaurations ça ça se fait très souvent ouais ça se fait beaucoup ça se fait beaucoup alors il ya plusieurs classification de chiffres de ce qu'on appelle de chez moore de conservation donc sur les bâtiments qui sont vraiment avec un chinois relève donc une conservation maximale en général il n'y a pas d'autorisation de rajouts ou de choses comme ça c'était vraiment port et et voilà comme l'original par contre sur sur des comptes des conservations du niveau d'en dessous on a effectivement la possibilité de rajouter et donc ça rentre dans ce qu'on appelle le tama 38
donc c'est un programme qui permet d'avoir des droits de construction supplémentaire sur les immeubles en contrepartie de quoi le l'entrepreneur donc il va enfin le le promoteur au moteur mais à part merci le promoteur qui va s'engager à faire ces travaux et donc va faire un bénéfice puisque il va vendre ses appareils dans l'appartement ce raid et a par ailleurs il a gagné bon voilà en contrebas rssi il ya souvent la construction de chambres fortes et surtout et surtout parce que la schl la construction chambre on ne sait pas toujours possible dans les immeubles bas hausse mais c'est surtout la consolidation des fondations par rapport à la réglementation sur les tremblements de terre puisqu'on rappelle qu'on est dans
une région sismique des adolescents temps on a un gros tremblement de terre à ce qui est sympa c'est quand même d'avoir des bâtiments qui retrouve aussi l'art esthétique ouais bien sûr alors autre style autre ambiance art déco rien à voir donc ça c'est une c'est un homme d'un bâtiment qui se trouve dans le centre de tel aviv et qui est la synagogue ohel mohamed et qui se trouve c'est une petite rue perpendiculaire perpendiculaire à rothschild donc vraiment au début de rothschild et donc c'est un bâtiment art déco alors le bâtiment la art déco c'est un mouvement moderne donc pareil dans les années 20 30 et qui en fait met l'accent sur des formes modernes dans des lignes assez épuré mais où les
ornementations prennent inspiration de la nature donc en fait on va jouer aussi au niveau de la modernité sur l'utilisation de matériaux plus modernes le métal le verre etc on va travailler ce style de matériaux et dans les formes on va rester assez assez simple par exemple à paris l'illustration classique oui c'est quoi des bouches de métro brive mais en pot ou jeu métro très art déco là on est vraiment dans l'ornementation art déco donc oui c'est l'exemple le plus marquant est le plus présent du style du style art déco art déco qui a un style qui se retrouve beaucoup dans le design dans le mobilier dans les objets etc plus que dans les bâtiments soient en fait et donc ce qui est intéressant dans ce bâtiment dans cette
synagogue ohel moen est toujours en activité aujourd'hui qui est toujours en activité c'est une des plus belles synagogue de tel aviv en fait c'est un une synagogue a été construite en 1931 ok ouverte en 1931 architecte c'est berlin pour ceux que ça intéresse et du coup en fait le style art déco l'aï ce il se voit vraiment dans les dents les formes extérieures alors c'est pas un bâtiment qui a vraiment des façades très marqué et c'est ce qu'on voit avant tout c'est sa coupole est en fait c'est donc au niveau des passages on a vraiment des formes très simple et des petits d'ornementation assez rapide par contre donc voilà on voit un petit peu le bâtiment c'est pas un bâtiment qui est vraiment très majestueux et en fait
c'est surtout l'intérieur qui compte donc là on voit le l'ornementation du portail quoi ça ressemble un petit peu donc on a des ornementations voilà un peu floral et naturel et en fait c'est surtout à l'intérieur ça se passe voilà donc on a une construction qui est super symbolique donc là la symbolique elle est effectivement religieuse mais ça fait aussi partie de l'art déco où on cherche 7,7 symbolique donc avec la nature cette symbolique floral et donc il ya toute cette recherche de symbolique dans l'ornementation et la décoration qui est importante donc là en l'occurrence on a par exemple cette arche dans la synagogue donc ils représentent les 7 mai n'aura du botanique dash on a cette coupole qui
est fait avec 15 mars 15-15 niveau et donc ça représente les 15 marches du beta mikidache où étaient où priment chanter les les les villes donc là par exemple si on a un doute sur un bâtiment de l'extérieur waouh ça art déco en rentrant il ya plus de doute ouais y'a pas de l'iaaf fois la hausse s'est évité la balle très très épuré aux rituels youri tueur très simple alors que l'art déco au contraire on un bruit juste sur tout c'est symbolique exactement donc là on a un détail de la coupole est en fête ses quinze marche en fait c'est un enchevêtrement de l'étoile de david mais en trois dimensions voilà et c'est pas en bleu ciel donc c'est le ciel etc enfin il ya toute une symbolique et surtout ce qui est très intéressant
c'est que les proportions du bâtiment sont dessinés donc ça a été conçu avec le nombre d'or alors le nombre d'heures nombre d'or aux robes des choses aujourd'hui donne donc tout le monde connaît en fait le nombre d'or quelques par le nombre d'or oui le nombre d'or bon c'est un virgule atteindra 1 618 balhaf un peu comme pis c'est une suite infinie de chiffrer mais en fait ce nombre c'est quoi c'est un nombre qu'on va retrouver qu'on va retrouver dans des proportions naturel donc là l'homme de vie l'homme de vitruve ok voilà exactement qu'est ça oui ça se parle voilà donc tous est tout ce calcul de proportion de l'être humain il est basé sur le nombre d'or jeudi tout le monde connaît le nombre d'or ça veut dire un
bête représentation des représentants alicaments harris orale naturel qui utilise way système là exactement en fait on a utilisé la proportion du nombre d'or dans l' architecture parce qu'on s'est rendu compte que c'était un un nombre et d'ailleurs il a une connotation mystique c'est à dire que c'est un nom magique tout le monde trouve des rois c'est ça que ça va c'est une idée de voilà exactement une idée d'harmonin et de proportions une idée donc on utilise beaucoup le nombre d'or dans l' architecture donc à la spirale aussi la spirale d'or est donc en fait c'est des formes plus ou moins naturel qu'on va retrouver dans la nature en forme d'escargot et ddd des répétitions en fait voilà grave
c'est pas le nombre d'heures non non mais par contre on a le rectangle d'orques est aussi une proportion qui est basé par rapport au nombre d'heures qu'on retrouve par exemple sur la façade du parthénon et donc en fait on se rend compte que quand on conçoit enfin quand les bâtiments sont conçus avec le nombre d'or on a une sensation de delibes des clips de sérénité exactement 2 2 juste proportion des choses est juste d'échelle agréable et qui est en rapport avec l'être humain et qui en plus vient corroborer toute cette mystique qui a été recherché dans l'aménagement de cette et donc la demande à synagogue par exemple on l'a eu exactement ouais dans la construction du plan les mesures sont proportionnelles façon proportionnelle
aux nombres d'heures donc c'est hyper intéressant et elle vaut le coup d'aller voir et on peut prier tous les matins tous les chats bat donc ceux qui sont intéressés ceux qui sont intéressés par elisa vivent à coups de coeur de tel aviv raccroche à la halle numéro 5 ok voilà donc un exemple d'art déco et en même temps superbe architecture intérieure ça c'est le bâtiment aujourd'hui donc c'est un peu plus encore pareil les âges ou plus ou moins joli et des disgrâces et disgracieux mais enfin bon elle mériterait aussi une petite rénovation restauration extérieure alors 3e à wau s'est passé fait art déco c'est fait il nous reste le style éclectique a basculé rien à voir ah oui effectivement voilà si l'école ferme il
y aurait là où anne non on y est presque c'est un set au coeur de tel aviv sur deux au coeur de tel aviv on y est on y est serré rove place à gijon montée fiori ouais voilà oui c'est place albert qu'elles portent plus le cette pelle dans le droit belge exactement qui étaient des baptisés voilà donc sa porte plus nous là mais c'est à l'angle c'est à l'angle de l'avenue rothschild c'est juste derrière rothschild c'est pas très loin de névé tsedek et donc c'est un bâtiment qui s'appelle la pagode a donc la pagode est comme son nom comme son nom l'indiqué on a une influence asiatique asiatiques orientales classique donc dans des détails un petit peu d'ornement de colonnes et c est en fait c'est pour ça que ça s'appelle le
style éclectique parce que c'est un petit peu un mélange mélange plusieurs il exactement donc ça c'est un bâtiment qui date de 1924 ok c'est qu'enfin c'est unique comme bâtiment oui c'est unique web et sonic mais alors ce bâtiment est unique mais il a une vraie connotation asiatiques par contre on a plusieurs bâtiments donc qu'on appelle quand même style éclectique mais qui sont moins typé architecture asiatiques mais où on retrouve un petit peu ces codes donc les colonnes les arches des emprunts grecs ouais des empreintes classique donc classique effet ce marché que tu regrets car sculptures romaines etc et puis en même temps voilà beaucoup d'ornementation de fioritures des arches des ogives mais lorient désormais
exactement et on est à tout à fait et puis on va voir aussi parce que là ces photos et historique en noir et blanc mais on va voir qu'on a en fait de la couleur sur les enduits et donc c'est ça ces bâtiments là qu'on voit des bâtiments un peu coloré que les ennuis bleu des ennuis jaune d un duo rose est donc souvent ces bâtiments là sont de style éclectique avec des arches avec des avec des coursives et en fait le bâtiment à l'origine donc c'est un bâtiment de logement à l'origine donc c'est un particulier qui s'est dit je fais jouer un kif et voilà que tel-aviv après débat cdc des immeubles en fête familiaux un peu comme tous les immeubles à tel aviv à la base c'est la maison qui porte le nom de la famille et
c est donc en fait ça s'est elle s'appelle la pagode mais en fait c'est à l'origine ces bêtes maurice blanc donc ça c'est le gars qui a construit cette maison donc c'était pour sa famille donc il y avait des logements à tous les étages et puis au fur et à mesure du temps effectivement des fois on a eu des commerces des fois on a eu un chien il ya une synagogue et tout est là au final c'est un particulier qui l'a acheté un homme d'affaires suédois et qui en a fait sa ba ragon qu'il aviserait la synagogue il a fait une piscine un sauna à la glace restauration il ya donc là dans les années 90 il a restauré le bâtiment et donc c'est l'architecte une décoratrice d'intérieur designers très connus française andrée putman qui a
refait l'intérieur d'eux de de l'immeuble jeudi l'appartement mais en q2 à double donc et du coup il ya eu une restauration extérieure aussi pareil toujours dans l'esprit de conservation du patrimoine qui a été qui a été opéré et donc en fait ce bâtiment à la base c'est un architecte qui avaient des influences américaines qu'il a fait et il n'était pas très au fait de de l' architecture méditerranéenne et en fait il n'a pas fait de balcons et donc c'est pas passer le permis dont les dames et messieurs si vous êtes vous êtes au bord de la mer faut des balcons des balkans et du coup il a rajouté les balcons et donc avec ses arcades et ces choses donc ça donne ce ça donne ce bâtiment qui est vraiment vraiment
magnifique donc ça c'est une photo une photo récente une photo d'aujourd'hui donc on voit un peu ce cet enduit jaune jaune pâle et ses petits de ces petits détails de cornish blanche et donc on a vraiment des détails des détails magnifique d'ornementation alors on voit sur les balcons et tout est donc on a cessé ses poteaux on a ces habillages de colonne donc on voit ces rainures donc là on est vraiment sur lui sur du classique des ouvertures des marcheurs un peu un peu plus droite et devant les arches en ogive donc on est vraiment dans ce mix complet de mélange de styles après j'ai entendu une anecdote sur ceux sur la pagode sur se bâtit mouais presque dix ans après sa création ça devait être l'ambassade de pologne
week à cet effet on a fait des travaux exceptionnels à l'intérieur et que c'est le premier bâtiment privé qui a cueilli un ascenseur exactement c'est vrai ouais 1935 le consulat de pologne s'installe au troisième étage avec l'appartement du consul de l'ambassade orge péter consulat ou l'ambassade et donc ils ont fait un ascenseur après la construction du bâtiment donc ingénieurs machin qui pousse à avoir l'ascenseur à l'époque et donc ses premiers bâtiments privés avec un ascenseur à tel aviv ouais mais le bâtiment magnifique mais dommage comme c'est privé on peut pas le visiter donc donc à une superbe au cours avec des sculptures enfin déjà fait plusieurs de la rue est de la rue il était léger
ascendant qui vaut le détour ouais ouais ça vaut le détour voilà donc la voilà un petit panel de des architectures des années 20-30 de tel aviv qui vaut le détour et il n'y a pas que ya pas qu elle bosse à tel aviv il ya aussi d'autres choses et ça vaut le coup de voix ça vaut le coup d'aller voir et de se promener dans les rues et là ça y est c'est l'été on peut y aller on met plus de masques on est content mais profite et ouais on a appris plein de choses c'était super intéressant merci à toi et bat très vite a très vite